대한민국의 수도.

개관

한반도의 거의 중앙에 위치하며, 대한민국의 정치·경제·문화·교통의 중심지이다. 동쪽은 경기도 남양주시·구리시·하남시, 서쪽은 경기도 고양시·김포시·부천시, 남쪽은 경기도 성남시·과천시·안양시·광명시, 북쪽은 경기도 의정부시·양주시에 접해 있다. 위치는 동경 126°45'∼127°11', 북위 37°25'∼37°41'이다. 면적은 605.21㎢이고, 인구는 1002만 2181명(2015년 현재)이다. 행정구역으로는 25개 구, 423개 행정동(467개 법정동)이 있다. 시청은 서울특별시 중구 태평로1가에 있다.

자연환경

우리나라 4대 하천의 하나인 한강 하류에 있는 서울의 기반암은 주로 화강암과 편마암으로, 지형과 토양 등에 크게 영향을 미친다. 강북 지역의 서부에는 주로 호상편마암(縞狀片麻岩)이, 동부에는 대보화강암(大寶花崗岩)이 분포한다. 강남 지역의 동부에는 호상편마암이, 서부에는 대보화강암 또는 화강편마암과 편암이 혼재되어 있다.

한강을 중심으로 강북과 강남으로 분리되며, 강북은 한북정맥의 끝자락인 도봉산과 삼각산(북한산)에서 남쪽으로 뻗은 산줄기와 그 사이의 계곡에 도시가 발달하였으며 북고 남저의 지형으로 청계천과 중랑천, 한강이 만나는 지역에 충적평야가 발달하였다. 강남은 한남정맥의 끝자락인 청량산과 관악산 북쪽 기슭에 주거지가 발달하였으며 남고북저의 지형으로 탄천·양재천·도림천·안양천과 한강이 만나는 지역에 충적평야가 발달하였다.

서울분지는 남쪽과 북쪽의 산으로부터 뻗어 내린 산기슭이 점차 낮아지고, 사이사이의 골짜기로 흘러내리는 작은 하천이 모여 청계천(淸溪川)을 이루어 동류하다가 정릉천과 중랑천을 만나 한강으로 흘러든다. 뻗어 내린 산각(山脚)이 여러 줄기이므로 도성 내에 여러 고개가 있었으며, 그로 인한 지명이 여러 곳에 남아 있다.

북쪽에 삼각산(三角山 또는 北漢山·華山, 837m), 서쪽에 효경산(孝敬山, 236m), 남쪽에 관악산(冠岳山, 629m), 동쪽에 용마봉(龍馬峰, 348m) 등의 외사산(外四山)으로 둘러싸여 있다. 한편 1392년 한양천도 당시 서울의 산세는 북쪽에 백악산(白嶽山, 또는 北嶽山, 342m), 남쪽에 목멱산(木覓山 또는 南山, 262m), 동쪽에 낙타산(駱駝山, 또는 駱山, 111m), 서쪽에 인왕산(仁王山, 338m) 등의 내사산(內四山)으로 둘러싸인 분지였으며, 청계천을 내명당수, 한강을 외명당수로 하였다.

삼각산은 도봉산(道峰山, 717m) 지역을 포함하여 북한산국립공원으로 지정되어 있다. 백운봉(白雲峰, 837m), 인수봉(仁壽峰, 811m), 만경봉(萬景峰, 799m), 노적봉(露積峰, 716m), 남장대(南將臺, 715m) 등 600m를 넘는 고봉들이 솟아 있으며, 보현봉(普賢峰), 문수봉(文殊峰), 비봉(碑峰)과 형제봉(兄弟峰)으로 이어져 있고 다시 북악산으로 이어진다. 동쪽에는 수락산(水落山, 638m), 불암산(佛巖山, 500m), 아차산(峨嵯山, 287m), 구릉산(九陵山, 178m) 등이 경기도와 경계를 이루고 있다. 이 산들은 화강암으로 되어 있으며, 오랜 풍화작용을 받아 화강암 특유의 지형을 이루고 있다.

강북 지역에는 청계천 외에 서쪽의 불광천(佛光川), 홍제천(弘濟川, 또는 沙川), 만초천(蔓草川) 등과 동쪽의 중랑천(中浪川), 정릉천(貞陵川), 안암천(安巖川, 또는 城北川) 등이 흘러 넓은 충적지를 이루고 있다. 한강은 양수리(兩水里)에서 남한강과 북한강이 합류하며, 팔당(八堂)을 지나면서부터 자유사행(自由蛇行)을 한다.

한강의 공격사면부는 워커힐·옥수(玉水)·노량진(鷺梁津) 등에 절벽을 이루나, 퇴적사면부는 미사(渼沙)·토평(土坪)·신사(新沙)·반포(盤浦)·행주(幸州)·신평(新坪) 등에 넓은 범람원을 이루고 뚝섬·잠실(蠶室)·여의도(汝矣島)·난지도(蘭芝島) 등에 하중도(河中島)를 형성하였다. 이들 지역은 1960년대까지는 모래땅이었으나 1970년대에 대부분 도시화되었다. 한강종합개발사업으로 강 양안이 깨끗이 정비되고 고수부지는 시민공원으로 이용하게 되었다.

강남 지역의 동남부와 서남부는 충적지나 낮은 구릉지로서 거의 평탄하지만, 청량산과 구룡산·대모산의 산릉이 북쪽으로 뻗어있으며, 남쪽에는 비교적 높은 관악산과 청계산(淸溪山, 493m)이 있다. 이들 산지 사이로 흐르는 고덕천(高德川), 탄천(炭川), 양재천(良才川), 반포천(盤浦川), 도림천(道林川), 안양천(安養川) 등은 좁은 충적지를 이루며 한강으로 흘러든다.

기후는 남부지방의 난대성 기후와 북부지방의 한랭한 기후의 중간인 점이적 특색을 나타낸다. 연평균 기온은 12.1℃이며, 1월 평균기온 －2.5℃, 7월 평균기온 25.3℃로 겨울이 춥고 여름이 더운 대륙성 기후를 나타낸다. 연 강수량은 1,358.4㎜이며 대부분이 여름철에 집중된다. 7월은 장마전선의 북상으로 장마철이 되어 많은 비가 내린다. 이때 한강이 범람하면 심한 수해를 입기도 한다.

최근 도시가 성장함에 따라 ‘열섬(heat island)’과 ‘도시풍(都市風)’ 등의 특유한 도시기후가 형성되는데, 서울에서도 고온지역이 도심에 나타나며, 도심과 교외지역 간의 기온차가 관측일시에 따라 다양하게 나타난다.(1983년 1월 22일 07시 30분의 관측에서 뚜렷한 열섬현상이 나타났으며, 기온차는 9℃였다.) 일반적인 기류는 도심으로 수렴되며, 산을 우회해 골짜기와 평지로 흐른다.

서울 지방 수평적 삼림대는 온대림에 속하며, 수직적 삼림대는 산지대 또는 구릉지대에 포함된다. 이에 따른 특징 수종으로 때죽나무·상수리나무·졸참나무·신갈나무·음나무·물푸레나무·박달나무류가 있으며, 이곳에 전나무·소나무·향나무가 나고 있다. 서울 지역은 도시화에 의한 주변의 산지와 창덕궁 후원과 종묘 등 궁궐과 왕릉 지역을 제외하고는 대부분 식생이 파괴되어 임상(林相)이 극히 빈약한 편이다. 일반적으로 산지에 많은 수종은 소나무이며, 상수리나무·굴참나무·갈참나무·개암나무 등도 널리 분포한다.

또한 중요한 초목의 군락으로는 솔새·억새·우산나물·단풍취·산새풀·둥글래 등이 있다. 산록과 들판에는 제비꽃·할미꽃·양지꽃·민들레·구절초·질경이·강아지풀 등이 군락을 이루고 있다. 한편 동물상으로는 북한산국립공원에 소쩍새·큰오색딱다구리·후투티 등의 새와 개구리·도롱뇽·살모사 등의 양서류 및 파충류, 너구리·족제비·다람쥐·청설모 등의 포유류가 관찰된다. 그러나 서울 도심의 땅에서는 지렁이와 땅강아지 등을 찾아볼 수 없고, 분해자인 미생물도 그 수가 줄어 낙엽이 잘 분해되지 않는 실상이다. 자연환경의 보호가 인간생활의 가장 중요한 문제가 되는 시대를 맞고 있다.

역사

서울이라는 명칭은 『삼국사기』·『삼국유사』 등의 기록에 보이는 서벌(徐伐)·서나벌(徐那伐)·서라벌(徐羅伐)·서야벌(徐耶伐) 등에서 비롯되어 변천된 것으로, 이러한 칭호는 신라 초기 도읍지의 지명인 동시에 국명이기도 하였다.

『삼국지』 등 중국 사서에 보이는 사로(斯盧)·사라(斯羅)·신로(新盧) 등의 국명도 ‘서울’과 같은 음훈(音訓)으로, 서벌·서라벌 등의 다른 표기에 지나지 않는다. 이것은 백제의 도읍을 소부리(所夫里)라 한 것과 같은 맥락이다.

‘서울’의 본래의 뜻에 관해서는 몇 가지 이설(異說)이 있지만, 서(徐)·서나(徐那)·서라(徐羅)는 높고[高] 신령(神靈)하다는 우리말 ‘수리’·‘솔’·‘솟’의 음사(音寫)이고, 벌(伐)은 들판을 의미하는 우리말 ‘벌’의 음사이다. 따라서 ‘서울’, 즉 서벌·서나벌·서라벌은 상읍(上邑) 또는 수도(首都)라는 뜻으로 볼 수 있다.

고대

중랑천변의 면목동 유적에 보듯이 서울 지역에는 구석기 시대부터 이미 인류의 생활이 시작되었다. 그 외 강동구 암사동, 송파구 가락동, 강남구 역삼동과 성동구 응봉 등지에서 구석기 유물이 지표에서 발견되었다. 이어 한강 유역의 신석기 유적은 지금까지 140여 곳에서 발견되었는데, 이 가운데 서울지역의 신석기 시대의 유적으로 정식 발굴된 암사동 유적은 그 인근의 미사리 유적과 함께 주목을 끈다. 암사동 유적은 한강유역의 신석기문화를 대표하는 것으로 우리나라 신석기 시대 연구에 빼놓을 수 없는 유적이다. 이 유적은 한강변 사질퇴적지에 자리 잡고 있으며, 20여 채의 움집터와 그 부속시설이 확인되었다. 그 연대는 기원전 3천~4천년으로 지금부터 5천~6천년 전의 유적으로 알려졌다.

신석기문화를 이어 기원전 10세기경 청동기문화가 전개되면서 새로운 시대를 맞이하였다. 이 청동기문화는 무문토기(민토기)와 함께 전개되었으며, 이들 무문토기인들은 처음으로 청동기를 사용하였으며, 우리 민족의 직접조상으로 확인되고 있다.

서울을 중심으로 한 한강유역에 청동기문화가 발달한 시기는 확실하지 않지만, 대체로 기원전 7세기 이전에 성립하여 기원전 3세기 말 내지 기원전 2세기 초까지 계속된 것으로 보인다. 한편 한강 유역의 무문토기는 3단계로 나누어 볼 수 있으며, 먼저 한반도 동북지방과 서북지방의 직접적인 무문토기 문화의 유입기와 이들 양 지역 문화의 혼합기, 그리고 자체적인 독특한 문화의 성립기로 구분된다.

이 시기에 해당하는 서울 지방의 청동기유적은 역삼동 움집터(매봉터널위), 가락동 움집터, 가락동 4·5호 움집터, 응봉 유적, 아차산 유적 등이 있다. 그리고 청동기시대의 대표적인 묘제(墓制)로 고인돌[支石墓]과 석관묘(石棺墓)를 들 수 있다. 고인돌은 군장(君長)의 무덤으로 보여지는데, 그 형식으로는 탁자식(卓子式)과 개석식(蓋石式, 碁盤式)이 있으며, 경계 표지나 신앙의 대상이던 입석(立石)과 함께 거석문화(巨石文化)로 알려져 있다. 서울지역에서는 정릉동·양재동·개포동·원지동·고척동 등지에 개석식 고인돌이 흩어져 있었으나, 정식 발굴이 이루어지지 않은 채 도시개발에 따라 유적으로 보존되지 못하고 사라지고 있다.

한편 한강 유역에서 조사 보고된 집자리는 강안(江岸) 대지(臺地)에 위치한 미사리·신매리 움집터 등의 10여개의 유적이 있으나 대부분 구릉지대에 위치하고 있다. 그러나 비록 구릉지대나 산의 경사면(傾斜面)에 위치하고 있다 하더라도, 주위의 하천과 깊은 관계를 가지고 있으며, 이 같은 사실은 생활용수와 본격적으로 성행된 잡곡 농경, 벼농사 등과 밀접한 관련이 있었음을 말해 주고 있다.

나아가 농경의 발전과 금속기(金屬器)의 사용은 생산력의 증가를 가져 왔고, 잉여생산물의 분배과정에서 원시공산체(原始共産體) 사회의 평등사회는 붕괴되고, 최초의 계급이 발생하였다. 즉 사유재산제에 따른 재산상의 빈부 차이 및 정복전쟁을 통한 지배 피지배계급이 형성되고, 부(富)와 권력을 가진 계층이 등장함으로써 정치조직이 형성되었으며, 이는 군장사회로 발전하기에 이르렀다.

기원전 3세기말에서 기원전 2세기 초에는 한반도에 철기문화가 전래되어 각 지역에서 성읍국가(城邑國家)가 성립되고, 그 중 일부는 연맹왕국(聯盟王國)으로 발전하였다. 즉 북방에서는 고조선·부여·고구려가 정치조직으로 발전하였고, 한강 유역 이남에서는 진국(辰國)과 마한·진한·변한의 삼한사회가 성립되었다. 그리고 이들 상호간에는 시간차를 가지면서 정복전쟁이 전개되었으며, 그 결과 고구려·백제·신라의 삼국이 형성되었다.

삼국 중 가장 먼저 한강유역을 차지한 것은 백제였다. 백제는 부여족(扶餘族)의 이동과 분파 과정에서 형성된 부여계 유이민(流移民) 집단이 남하(南下)하여 한강 유역에 정착함으로써 이루어졌다. 이들 고구려 동명왕의 아들인 온조계(溫祚系)로 대표되는 유이민 집단은 마한 등 인근 정치세력과 서로 싸우면서 연맹체를 형성하고 발전해 나갔다. 이들은 농경정착생활에 적합한 한강의 자연환경을 충분히 활용하여 생산 면에서 풍족하게 되었을 뿐만 아니라, 앞선 통치술과 우세한 생산도구를 바탕으로 주위세력을 압도했던 것이다. 이러한 백제의 정착은 한강 유역에 흩어져 있는 백제토성이나 고분(古墳)을 통하여 알 수 있으며, 역시 이 부근에서 발굴된 철기문화의 유물과 농경생활의 흔적을 통해서도 잘 알 수 있다.

한편 기원전 18년 온조가 도읍(都邑)한 위례성(慰禮城)이나 한성(漢城) 등에 대해서는 서울·광주(廣州)·직산(稷山)에 위치했을 것이라는 각각의 의견들이 있다. 그런데 이 위례성은 기록을 통해 볼 때 하북위례성과 하남위례성으로 구분되는데, 하북위례성은 북한산 동쪽 기슭으로 미아리·수유리 일대로 보는 견해와 세검정·평창동 일대로 보는 견해가 있고, 하남위례성은 한강 남쪽 지금의 경기도 하남시 춘궁리 일대 속칭 '고골'이나 '교촌(校村)'으로 비정하기도 하며, 서울특별시 송파구 및 강동구 일대를 주목하기도 한다. 근래에 백제시대의 유적 발굴을 통하여 문헌 기록의 신뢰도를 한층 높여 주고 있는데, 송파구 일대의 석촌동 적석총(積石塚) 발굴, 풍납동 토성의 발굴, 그리고 양평군 문호리·양수리, 남양주군 금남리 적석총 유적 발굴을 통하여 고구려 유이민 집단이 백제국을 건설하였다는 사실을 입증해 주고 있다. 특히 2002년 이후 풍납동 토성의 발굴 성과에 따라 하남위례성의 위치를 이곳에 비정하기도 한다.

위례성이라 칭한 도읍지는 하북·하남으로 이원화(二元化)되었으며, 이는 시간적으로 선후(先後) 관계를 가지고 있었다. 물론 구체적으로 도성의 위치가 정확히 어느 곳인가는 현재까지 명확히 밝혀져 있지 않지만, 오늘날의 서울 인근지방이었던 것이라는 주장에는 이의가 없다. 이러한 도읍지로서의 서울 지역은 삼국의 각축장(角逐場)이 되어 백제가 패배하여 웅주(熊州)로 도읍을 옮김으로써, 점차 도읍지로서의 기능을 상실하였다. 즉 396년에 고구려 광개토왕은 백제를 침공하여 한강 이북 58성(城) 700촌(村)을 취하여 백제 아신왕을 굴복시켰으며, 뒤이어 장수왕은 475년에 군사 3만 명을 이끌고 백제 수도인 한성을 점령하고 개로왕을 전사(戰死)시켰다. 뿐만 아니라 태후 왕자들이 고구려 군사들에게 몰살당하고 포로로 8천여 명이 끌려갔다. 이에 개로왕의 아들 문주왕은 웅진(熊津)으로 도읍을 옮기니 한성의 궁궐·왕묘 터·주요 사찰 등은 황폐하게 되었으며, 특히 이곳 백제 인민은 포로로 끌려가거나 혹은 남은 왕실과 지배귀족을 따라 남하(南下)하였을 것이니, 이곳은 도읍으로의 면모를 완전히 잃어버렸을 것을 짐작할 수 있는 것이다. 그후 동성왕 21년(499) 가뭄에 따른 기근으로 한산(漢山) 백성 2천여 명이 고구려에 망명하니, 이 지역의 공동화(空洞化) 현상이 빚어졌다 하겠다.

그리고 한강 유역 한성을 차지한 고구려는 77년간 이곳을 통치하면서 전방(前方) 전초기지(前哨基地)로서 북한산군(北漢山郡) 소속의 남평양(南平壤)을 설치하였다. 이로써 이곳은 통치주체가 바뀜에 따라 도성으로서의 지위를 상실하고 전방 군사기지로서의 역할을 하게 되었던 것이다. 더욱이 나제(羅濟)연합군이 결성되어 한강 유역을 회복하고자 하는 전쟁이 계속되고, 급기야 신라 진흥왕이 백제가 수복한 한강 하류지역을 차지함으로써, 옛 한성지역은 도읍지로서의 지위를 찾지 못하고 신라의 서북 변방지역으로 전락되고 말았다. 이어 신라는 진흥왕에 의해 553년 이곳에 군사적 개척지로 신주(新州)를 설치하고, 557년에는 북한산주(北漢山州)를 설치하였다. 이어 남천주(南川州), 다시 북한산주 등을 설치하였는데, 이들 주(州)의 치소(治所)는 이천(利川)·광주(廣州) 등으로 백제의 한성보다 남쪽에 위치하였다. 이는 아직 한강을 경계로 고구려와 신라의 전쟁이 계속되었고, 남쪽에서는 백제의 신라 침공이 계속되었기 때문이었다. 즉 7세기 초까지 삼국 간의 전쟁 상황이 계속되면서, 결과적으로는 백제 한성 지역의 도시 기능의 마비를 가져왔다고 볼 수 있는 것이다.

이렇듯 삼국시대에 서울 지역을 중심으로 한 한강 하류유역은 이 지역의 경략(經略) 여부에 따라 각국의 흥망성쇠가 결정되었다는 필연성을 가짐으로써 역사적 중요성을 갖는다. 우선 정치·군사적인 면에서 백제 초기의 도읍지였다는 점 이외에 삼국 간의 군사적 쟁패지(爭覇地) 또는 삼국 통일의 완수를 위한 당나라 군사 축출의 최후 거점이었다는 데에 커다란 의미가 있다.

또한 문화적인 면에서도 남북 문화권의 경계지로서, 그리고 중국 문화와의 접촉지로서 새로운 문화 개발의 전초지(前哨地)로서의 역사적 의미가 크다. 이러한 삼국의 각축 과정에서 한강 유역의 서울 지방은 백제 도읍지로서의 인물과 시설이 거의 피폐된 듯 하며, 풍납동 토성·몽촌토성·방이동 고분군·석촌동 고분군·아차산성·사당동 백제요지(百濟窯址) 등의 일부 유적이 남아 있다. 고구려와 신라의 한강유역 진출과 관련하여 아차산성의 고구려 보루 구조와 출토된 토기가 남아 있고, 북한산 신라 진흥왕 순수비·장의사지 당간지주와 장한성·호암산성 등 한강변 산성 체제를 볼 수 있다.

그후 685년 신라 신문왕이 통일된 국가를 9주(州) 5소경(小京)으로 나누어 정하고, 서울 지방을 포함한 주를 한산주(漢山州)라 하고, 그 치소를 광주(廣州)에 둠으로써 민정(民政) 조직을 갖추었는데, 그 이전에는 군사적 성격이 짙은 전략기지로 기능하였던 것을 짐작하게 한다. 이후 한산주는 757년(경덕왕 7)한주(漢州)로 고쳐지고, 지금의 서울 지방에는 한양군(漢陽郡)을 설치하는 등 군현제(郡縣制)를 실시하였으며, 한양군의 영현(領縣)으로 황양현(荒讓縣, 豊壤)과 우왕현(遇王縣, 幸州)이 있어 이를 관할하였다. 이로써 서울 지방은 도읍지로서의 기능을 상실하였지만, 지방 군현의 하나로 지방관이 관할하는 지방 행정도시로서의 면모를 갖추어 나갔던 것으로 보인다.

그러나 신라 말기에 들어 통치체제가 문란해지고, 지방에서는 각기 유력 세력들이 장군(將軍)·성주(城主)를 칭하면서 독자세력을 구축하는 시대상황이 전개되자, 이곳 서울 지방도 신라의 직접적인 통치권에서 벗어난 것 같다. 이미 이곳은 822년(헌덕왕 14) 웅천주도독(熊川州都督) 김헌창이 반란을 일으키자 그의 세력권에 편입되기도 하였으며, 825년에는 김헌창의 아들 범문이 또한 반란을 일으켜 이 지방을 도읍지로 정하고자 하여 북한산주를 공격하기도 하였다. 이러한 시대상황 속에서 후삼국시대가 전개되자 신라 통치영역에 있던 서울 지방은 태봉(泰封)의 궁예가 왕건으로 하여금 양주·견주(見州) 등을 공략하게 함으로써 이곳은 궁예의 세력권에 편제되었다.

즉 고려시대 이전까지의 서울 지방은 그 지역적 특성으로 백제 때의 위례성 등 도읍지가 되어 고대문화의 중심지였다는 역사적 경험을 들 수 있다. 그러나 그후 2세기가 넘게 전쟁의 중심지가 됨으로써 철저하게 도시 기능이 파괴되어 황폐화의 길을 걸었고, 따라서 이곳에는 그후 호족(豪族) 등 지역 중심세력이 성장하지 못하는 인문지리(人文地理)적 환경으로 전락되어, 그 도읍지로서의 경험이 다음 시대로 잇지 못했던 것이라고 판단되는 것이다.

그 예로 후백제의 견훤이 나주(羅州)를 통하여 왕건에게 귀부(歸附)하자 그를 상부(尙父)로 모시고 양주(楊州)를 식읍(食邑)으로 주고 있는데, 이는 양주가 태조 왕건 정권의 직할지(直轄地)였음을 간접적으로 증명하는 것이 된다. 그리고 경종 원년에 전시과(田柴科)를 처음 시행할 때 전시과 지급 대상지역에 양주가 포함되어 있는데, 이는 이때까지 양주 지방에는 기득권을 가진 지방세력이 존재하지 않았음을 말해 주는 것이다. 반면에 서울 인근 광주(廣州), 금주(衿州), 파주(坡州), 이천(利川), 공암(孔巖) 등에는 호족의 성격을 띤 지방세력들이 웅거하였다.

북한산(836m)을 최고점으로 하는 고양(高陽)·양주(楊州) 구릉과 경기평야와 접하는 지대에 자리잡고 있다. 주위에 북한산·도봉산(740m)·인왕산(338m)·관악산(629m) 등 해발고도 500m 내외의 산과 구릉이 자연성벽과 같이 둘러싸서 분지를 형성한다. 이러한 지형이 가져다 주는 자연적 방위효과가 조선 초에 이곳을 수도로 정한 중요한 이유 중의 하나였다. 

광주산맥의 한 줄기인 도봉산은 백운대·인수봉·노적봉의 3개 봉우리가 솟아 있는 북한산과 이어져 있고, 그 줄기는 다시 남으로 뻗어 북악산(342m)에 이른다. 북악산에서 동으로 뻗은 산줄기에 낙산(111m), 서로 뻗은 산줄기에 인왕산이 있다. 인왕산에서 남으로 뻗은 산줄기는 남대문을 지나 남산(232m)·응봉(175m)과 이어지며, 서로 뻗은 줄기는 무악재[毋嶽峴]의 안부(鞍部)를 지나 안산(295m)에 이어져 있다. 삼각지로부터 해발고도 20m의 갈월동을 지나면 고도가 높아지기 시작하여 남대문 부근은 40m 내외가 된다. 

남대문을 분수계(36.6m)로 하여 동으로는 청계천이 흘러 중랑천과 합류하고 서로는 갈월천이 흐른다. 청계천은 인왕산의 남사면에서 발원하여, 북악산의 남사면을 흐르는 중학천(中學川)·청운천(淸雲川)·대학천(大學川)·성북천(城北川)과 남산의 북사면을 흐르는 장충천(奬忠川)·필동천(筆洞川)·오장천(五壯川)·신당천(新堂川)과 합류하고, 하류에서 정릉천(貞陵川)·월곡천(月谷川)·전농천(典農川)과 합류한 후에 중랑천으로 유입하여 뚝섬 부근에서 한강으로 흘러들어간다. 

청계천은 1412년(태종 12) 개수한 이래, 영조 때 준설작업과 직강작업(直江作業)을 실시하였다. 청계천 양안에 석축을 쌓았고, 관수동(觀水洞) 근처에 수위를 측정하는 수표교(水標橋:현재 장충공원 소재)를 세웠다. 그러나 본·지류는 복개되어 개천은 그 밑으로 흐르고 그 위는 도로가 되어 청계로라 불리며, 청계천은 도심부의 우수(雨水)나 하수(下水)를 한강으로 흘러가게 하는 배수구 역할을 하고 있다.  

강남과 강북 사이를 북동에서 남서 방향으로 한강이 W자로 흐르고 있다. 옛날에는 뚝섬과 마포에 하항(河港)이 있어 번창하였으나 육상교통이 발달하면서 그 모습이 사라졌고, 노량도(鷺梁渡:서울~시흥)·양화도(楊花渡:서울~인천)·한남도(漢南渡:서울~용인)·송파도(松坡渡:서울~광주)·광나루[廣津渡:서울~광주] 등의 나루터가 있었으나 큰 다리들이 놓이면서 자취를 감추었다. 

한강 상류로부터의 토사가 퇴적되어 하중도(河中島)와 잠실(蠶室) 등을 이루었다. 이 섬들에는 아파트 단지가 형성되었으며, 특히 여의도에는 국회의사당·관공서를 비롯하여 외국공관, 각종 협회 회관, 방송국, 언론기관, 금융기관 등이 몰려 있어 한강변에 새로운 경관을 이루고 있다.

지반은 고생대 이전에 생성된 화강편마암과 중생대 말에 관입한 담홍색 화강암으로 이루어져 있다. 두 암석의 분포는 대체로 뚝섬·한남동·남산 서부·서소문·북아현동을 경계로 하여 남서부는 화강편마암 지역이고 북동부와 남쪽 관악산(629m) 일대는 화강암 지역이다. 

화강암은 조립질(粗粒質)로서 절리와 박리가 잘 발달하여 도봉산·북한산 백운대(836m)·인수봉(804m)·만경대(807m) 등은 돔 모양의 지형으로 절경을 이루고 있다. 과거에 홍제동·안암동·창신동·장위동 등지의 화강암은 건축재로 쓰였고, 동작동 부근의 화강편마암은 판상(板狀)으로 박리되어 구들장으로, 천호동 부근의 화강편마암이 풍화되어 형성된 점토는 벽돌과 질그릇 제조에 이용되었다.
